# 日本語表現テクニック

書き方の統一によって文書品質の向上・維持を狙う。また文書作成の効率化を狙う。<br>

## 目次

**狙いの説明**<br>
**状況の説明**<br>
**能動と受動の使い分け**<br>
**方向助詞**<br>
**処理の説明**<br>
**画面操作の説明**<br>
**“起承転結” を使用する局面**<br>

## 狙いの説明

1文で狙いを表現する場合。<br>
取組み、目標（到達指標）、目的（あるべき姿、利益等）<br>
企画書などにおいて、これを主題として、資料の中身を展開していく。<br>
例えば：<br>

```
xxxxにより、xxxxにすることで、xxxxを狙う。
```

## 状況の説明

5W1H（When、Where、Who|Whom、Why、What、How）で。<br>
日本語は順序性が緩い。説明の展開（何を重点的に説明するか）によって、順序を考える。例えば：<br>

* いつ、どこで、だれが、なにを、どのように。← 複数人の動作の説明を展開する場合
    ```
    朝、xxxx画面で、管理者がxxxxをxxxxに変更したときは、画面に“Internal Server Error”と表示され、一般ユーザーが同様に操作したときは、“Normal End”と表示される。
    ```
* だれが、いつ、どこで、なにを、どのように。← 一人の動作を説明する場合
    ```
    管理者が、朝、xxxx画面で、xxxxをxxxxに変更したとき、画面に“Internal Server Error”と表示される。
    ```

## 能動と受動の使い分け

説明の展開によって、使い分けを考える。例えば：<br>

* 人間とコンピューターのやりとりを示す場合は、人間を能動的に、コンピューターを受動的にする。
    ```
    管理者が、朝、xxxx画面で、xxxxをxxxxに変更したとき、画面に“Internal Server Error”と表示される。
    ```
* コンピューターの動作のみを示す場合は、能動的にする。
    ```
    xxxx画面のxxxxを読み込み、xxxxをxxxxに変更し、データベースにxxxxを書き込む。
    ```

## 方向助詞

日本語は方向助詞によって左右の方向を自由に表現できる。<br>
説明の量や分かりやすさ（何を主体にするか）によって、使い分けを考える。説明の内容によるので一概にどれがよいとは言いきれない。例えば、：<br>

* 短い説明の場合。<br>
    ```
    左を右へ：管理者がxxxxをyyyyに変更する。
    左に右を：管理者がyyyyにxxxxを変更する。
    ```
* 長い説明の場合。<br>
    ```
    左を右へ：管理者がxxxx、xxxx、およびxxxxをyyyyに変更する。
    左に右を：管理者がyyyyにxxxx、xxxx、およびxxxxを変更する。
    ```

## 処理の説明

Input、Process、Output。例えば：<br>

```
xxxxにおいて、xxxxを入力し、xxxxを処理し、xxxxに出力する。
```

```
xxxxにおいて、以下のように動作する。
1. xxxxを入力する。
2. xxxxを処理する。
3. xxxxを出力する。
```

## 画面操作の説明

画面コンポーネントの操作方法の書き方（名詞や動詞）を統一する。例えば：

```
1. メニューバー [ファイル (F)] - [新規作成] をクリックし、[新規作成]画面を開く。 
2. [xxxx]テキストボックスに“xxxx”を入力する。
3. [xxxx]テキストエリアに“xxxx”を入力する。
4. [xxxx]プルダウンから“xxxx”を選択する。
5. [xxxx]ラジオボタンを選択する。
6. [xxxx]チェックボックスをオンにする。
7. [xxxx]トグルボタンをオンにする。
8. [xxxx]ボタンをクリックする。
```

## “起承転結” を使用する局面

一般に、ビジネス文書において“起承転結”を使用してはならないとされている。<br>
ただし、障害報告のような、期待する動作に対して異常に動作してしまう場合は、“起承転結” による “期待動作、しかし異常動作” というストーリー展開が読者にとって分かりやすいことがある。例えば：<br>

```
xxxxにおいて、以下のように動作する。
1) xxxxする。
2) xxxxする。
3) xxxx画面に“Normal End”を表示する。
しかし、2) において、xxxxのxxxxの処理に誤りがあり、xxxxを内部矛盾と判断し、xxxx画面に“Internal Server Error”を表示してしまう。
```

<div style="text-align: right;">- 以上 -</div>
