# インフラストラクチャセキュリティ規約

インフラストラクチャセキュリティの品質の向上・維持を狙う。<br>

## 目次

1\. 建屋のセキュリティ<br>
2\. ネットワークのセキュリティ<br>
3\. Linux サーバーのセキュリティ<br>
4\. Windows サーバーのセキュリティ<br>
5\. Linux と Windows サーバー共通のセキュリティ<br>
6\. Windows パソコンのセキュリティ<br>
7\. セキュリティの運用<br>

## 1. 建屋のセキュリティ

破壊されない仕組みを確立すること。<br>

* 避雷針を設置すること。
* サーバールームに “サーバールーム” という看板を付けないこと。
* カード、指紋、顔識別等による入退室の設備を設置すること、入退室の記録が取れるようになっていること。
* 消火器を設置すること。CO2 消火器の場合、無人のときのみ使用すること。
* 無停電電源装置（UPS：Uninterruptible Power Supply）を設置すること。定期的にバッテリーを交換すること。

## 2. ネットワークのセキュリティ

不法にネットワークに侵入されない仕組みを確立すること。<br>

* 物理的および論理的にネットワークを遮断し、必要に応じて必要最低限のインバウンド・アウトバウンドの開通をすること。
* ファイアウォール、VPN（Virtual Private Network）付きルーター、NAT（）、IPS（Intrusion Prevention System）、IDS（Intrusion Detection System）を導入すること。
* 必要あれば、DNS（Domain Name System）を導入すること。
* 必要あれば、DHCP（Dynamic Host Configuration Protocol）を導入すること。セキュリティ攻撃時の追跡を可能にするためにあえて DHCP を導入しないという考えもあ。
* ファームウェアのアップデートの仕組みを確立すること。

## 3. Linux サーバーのセキュリティ

不法にサーバーに侵入されない仕組みを確立すること。<br>

* 直接 root ではログインできないようにすること。
* 可能であれば、デーモンの起動を root 以外のアカウントで行うこと。ミドルウェアやアプリケーションが動作しなくなる可能性があるので、慎重な設定が必要となる。

## 4. Windows サーバーのセキュリティ

不法に侵入されない仕組みを確立すること。<br>

* 基本は、ビルトイン管理者アカウント Administrator を使わず、別の管理者アカウントを新設すること。他のビルトインアカウントは無効にする。
* 可能であれば、ビルトイン管理者アカウント Administrator の名前を変更すること。ミドルウェアやアプリケーションが動作しなくなる可能性があるので、慎重な設定が必要となる。

## 5. Linux と Windows サーバー共通のセキュリティ 

不法にサーバーに侵入されない仕組みを確立したり、サーバー破壊時の復旧の仕組みを確立すること。<br>

* 帳簿でユーザー ID を管理すること。可能であれば、踏み台サーバーを設置すること。
* 可能であれば、WAF（Web Application Firewall）を導入すること。
* オペレーティングシステムやミドルウェア等のソフトウェアのアップデートの仕組みを確立すること。可能であればローリングアップデートを実現すること。
* 業務システムのアプリケーションのアップデートの仕組みを確立すること。可能であればホットデプロイやローリングアップデートを実現すること。
* パスワードは、大文字、小文字、英数字、記号の混合、また8文字以上とするなどの設定をすること。
* 可能であれば、パスワードの定期変更の仕組みを設定すること。
* 可能であれば、ハードディスクに RAID（Redundant Arrays of Inexpensive Disks）または RAID に準ずるものを導入すること。
* フォルダーやファイルのアクセス権限は、できる限り最低限になるように設定すること。ミドルウェアやアプリケーションが動作しなくなる可能性があるので、慎重な設定が必要となる。
* ファイルやデータベースのバックアップやリカバリの仕組みを確立すること。バックアップ元とバックアップ先を物理的に離すように設置すること。
* アンチウィルスソフトを導入すること。可能であれば EDR（Endpoint Detection and Response）を導入すること。
* 本番作業申請のルールを確立すること。例えば、作業内容申請、作業内容確認、作業、作業結果確認。

## 6. Windows パソコンのセキュリティ

貸与されたユーザー以外が使用できない仕組みを確立すること。<br>

* 帳簿でユーザーを管理すること。可能であれば、アクティブディレクトリ（AD：Active Directory）を採用すること。
* 自動スクリーンロックを設定すること。
* パスワードは、大文字、小文字、英数字、記号の混合、また8文字以上とするなどの設定をすること。
* 可能であれば、管理者ユーザーと一般ユーザーに分け、貸与されたユーザーは、一般ユーザーのみを使用可能とすること。
* 可能であれば、パスワードの定期変更の仕組みを設定すること。
* 必要であれば、ソフトウェアのインストールは、申請制とし、パソコン管理者がインストールする。
* 可能であれば、ファイルサーバーを設置し、バックアップできる仕組みを確立すること。
* アンチウィルスソフトを導入すること。可能であればデスクトップ管理や EDR（Endpoint Detection and Response）を導入すること。

## 7. セキュリティの運用

体制、ルールを整えた上で、セキュリティ運用を推進すること。

* インフラおよびアプリケーションのセキュリティ規約を確立する。
* セキュリティ体制を確立する。例えば、CERT（Computer Emergency Response Team）や SOC（Security Operation Center）の設立。
* 踏み台サーバー、WAF、アンチウィルス、デスクトップ管理、EDR の発報を監視し、問題がある場合は臨時対策と恒久対策を取る。記録も取る。
* セキュリティ情報をウォッチし、該当する場合は臨時対策と恒久対策を取る。ウォッチ先の例として、例えば JPSERT（<https://www.jpcert.or.jp/>）。

<div style="text-align: right;">- 以上 -</div>
