# 技術文書作成規約

## 目次

**1\. 文書構成の基本**<br>
**2\. 章節項、小見出しルール**<br>
**3\. パラグラフ・ルール**<br>
**4\. 箇条書きルール**<br>
**5\. 表ルール**<br>
**6\. 図ルール**<br>
**7\. ページ設定ルール**<br>
**8\. 文書テクニック**<br>

## 1. 文書構成の基本

主題を決め、主題をもとにストーリ展開し、箇条書き・表・図で補足する。<br>
技術文書は、報告文または説得文の2種類のみ。<br>

世界共通の文書構成

* 序論・本論・結論
* 総・分・総
* Topic, Supporting and Closing Sentences

## 2. 章節項、小見出しルール

```
1. 章
〇〇〇〇。

1.1 節
〇〇〇〇。

1.1.1 項
〇〇〇〇。
〇〇〇〇。

小見出し
〇〇〇〇。
〇〇〇〇。
```

章節項や小見出しは、太字とすること。本文より大きいフォントとすること。<br>
文書全体でフォントサイズを統一すること。<br>
基本的に、章節項または小見出しの後の本文には総論のパラグラフを書くこと。<br>

## 4. パラグラフ・ルール

パラグラフとは、各文章のまとまり。<br>
できる限り、総論。本論。結論とすること。結論は省略可とする。<br>
文書全体で、できるだけフォントサイズを統一すること。<br>

## 3. 箇条書きルール

できるだけ、箇条書きの上に、箇条書きタイトルをつけるか、文章で総論を書くかすること。<br>
箇条書きの種類（HTML のデフォルトの箇条書きも、下記に近い）。<br>

* 順番性のあるものは「1.」を使う。
* 選択されるものは「a.」を使う。
* 順番性のないものは「・」を使う。
* 「・」の二階層目は「‐」を使う。

できるだけ、箇条書き機能を使用し、2行にまたがる場合は、自動的にぶら下げインデントを使用すること。<br>

## 5. 表ルール

表の上に表タイトルを書くこと。太字とする。<br>
工数削減のため、表番号は不要とする。（プロジェクト判断とする）<br>
表頭（表ヘッダー）のセルは、センタリングすること。太字としたり、セルの色を変えたりして強調すること。<br>
できるだけ、左端に表側のセルをつけて、番号などを指定すること。<br>
表データのセルは、以下のルールで、左寄せ、センタリング、右寄せを使い分けること。

* 数字は、右寄せとする。
* 文字列は、左寄せとする。文字やキーワードは、必要によっては、センタリングとする。
* フラグのようなものは、センタリングとする。

**商品一覧**

|<center>No</center>|<center>商品</center>|<center>価格 [CNY]</center>|<center>数量 [個]</center>|
|--:|:-:|--:|--:|
|1|Apple|10,000.00|100|
|2|Orange|2,000.00|2,000|

## 6. 図ルール

表の上に図タイトルを書くこと。太字とする。<br>
工数削減のため、図番号は不要とする。（プロジェクト判断とする）<br>

## 7. ページ設定ルール

Word、PPT において、行マージンを使って、各文章の間に小さい幅の隙間をいれること。<br>
Word、Excel、PPT において、ヘッダーやフッターを設定すること。<br>

* フッター右端にページ番号を付けること。
* 必要あれば、ヘッダーにロゴを付けたり、フッター左端に「Copyright (c)」等を付けたりすること。

## 8. 文書テクニック

**文書作成開始時の考慮点**

読者層を意識すること。読者は、経営者？、管理者？、担当者？<br>
読者の思考を意識すること。読者は、「既存の知識と期待を基に理解する。それ以外は受け付けられない」<br>

**パラグラフ**

パラレルコンストラクション：並列するものは表現の形を合わせること。例えば、箇条書きにおいて、体言止めまたは用言止めを統一する。<br>
サウンドバイト：1文1文を完結にすること。必要以上に接続詞でつないで長い文にしない。<br>

**接続詞**

「かつ」 は、1文章でもよいが、「しかし」 は、2文章に分けること。<br>
「しかし」「でない」等の否定形の多用は禁止すること。<br>

**二重否定の禁止**

NG 例：〇〇でないことはない。非日常的ではない。<br>

**用語**

用語の統一に気を付けること。例えば、「試験」と「テスト」 が同じ意味なら、どちらかに統一する。<br>
あまり聞きなれない短縮用語は、かっこ内か補足でフルスペル名を付けること。<br>
漢数字とアラビア数字の使い分け。<br>

* 単語「二重否定」
* 数量「2つ」

カタカナ用語の調音記号。<br>
* 「-er」、「-or」 は、「ー」を付ける。例「エディター」。
* 「y」 は、「ー」を付けない。例：「レジストリ」。

送り仮名の使い分け。

* 名詞は、「〇〇の書出し」
* 動詞は、「○○を書き出す。」<br>

<div style="text-align: right;">- 以上 -</div>
